sm‘rnanm‘ncox Lm. 1. CAP. νζ 13

montes abruptos longum et angustum iter ingressus paucas
duceret cohortes comperissetque ingentem manum hostium ad-
ventare, fossam transversam inter montes pressit vallumque
materia exstructum incendit, atque ita intercluso hoste evasit.

9- G. Caesar bello civili, cum adversus Afranium copias
educeret'et recipiendi se sine periculo facultatem nou habe-
ret, sicut constiterat, prima et secunda acie furtim a tergo
ad opus adplicata, quindecim pedum fossam fecit, iutra quam
sub occasum solis armati se milites eius receperunt.

10. Pericles Atheniensis, a Peloponnesiis in eum locum
compulsus, qui undique abruptis cinctus duos tantum exitus
habebat, ab altera parte fossam ingentis latitudinis duxit ve-
lut bostis 'excludendi causa, ab altera limitem agere coepit,
tamquam per eum erupturus. Ii qui obsidebant, cum per
fossam quam ipse fecerat exercitum Periclis non crederent
evasurum, universi a limite obstiterunt. Pericles, pontibus
quos praeparaverat fossae iniectis, suos, qua nou resisteba·
tur, emisit.

11. Lysimachus, ex his unus in quos opes Alexandri
transierunt, cum editum collem castris destinasset, impruden-
tia autem suorum iu inferiorem deductus vereretur ex supe-
riore hostium incursum, triplices fossas intra vallum obiecit:
deiude subsimilibus fossis circa omnia tentoria ductis tota
castra confodit et, intersepto hostium aditu, simul humo et
frondibus, quas fossis superiecerat, facto ponte, impetu iu
superiora evasit.

12. T. Fonteius legatus in Hispania, cum tribus milibus
hominum praedatum profectus locoque iniquo circumventus
ab Hasdrubale, ad primos tantum ordines relato consilio, iu-
gcipieute nocte, quo tempore minime exspectabatur, pen·
stationes hostium prorupit.

13. L. Furius, exercitu producto in locum‘iuiquum, cum
constituisset occultare sollicitudinem suam, ne reliqui trepi-
darent, paullatim inflectit iter, tamquam circuitu maiore hostem
adgressurus: conversoque agmine, ignarum rei quae ageba·
tur exercitum incolumem reduxit.

' 14. Ρ. Decius, tribunus bello Samnitico, Cornelio Cosso
pausuli iniquis locis deprehenso ab hostibus suasit, ut occu-

